# Throttle, Debounce 개념  
Rx Java를 사용하다가 접한 개념인데 정리하지 않으면 차이점이 햇갈릴거 같아서 글로 남긴다. 리서치를 해보니 전반적으로 사용되는 기술인듯 하다. (예제는 웹쪽이 압도적으로 많았다.)  

###들어가기전에  
어떤 기술의 핵심을 이해하는데 가장 좋은 방법은 해당 기술이 나온 이유를 먼저 아는것이라고 생각한다!  
  
스크롤을 이벤트가 발생할때 마다 호출되는 콜백이 있다고 가정해보자. 우리는 잘 못느낄 수 있으나 사실 스크롤을 한번 드르륵 해주기만 해도 수많은 스크롤 이벤트가 발생하게 된다. 이런 스크롤 이벤트에 매번 콜백이 발생한다면? 그리고 그 콜백이 수행하는 일이 매우 큰 리소스를 먹는 작업이라면? 상상하기 싫다. Throttle 과 Debounce 는 이렇게 이벤트가 과도한 횟수로 발생하는 것에 제약을 걸어 제어할 수 있는 수준으로 이벤트를 발생시키는 것을 목표로 한다.  
###Throttle
이벤트를 **일정한 주기마다 발생**하도록 하는 기술이다. 예를 들어 Throttle 의 설정시간으로 1 ms 를 주게되면 해당 이벤트는 1ms 동안 최대 한번만 발생하게 된다. 위의 Throttle 기법이 적용될 경우 다음과 같이 작동하게 된다.  
  
설정시간 = 1ms
**일반** : 이벤트1 이벤트2 이벤트3 이벤트4  
**Throttle** : 이벤트1 (————1ms————) 이벤트2 (————1ms————) 이벤트3 (————1ms————) 이벤트4  
  
이런식으로 작동할 것이다. 설정시간을 길게 잡을수록 사용자 입장에서는 렉이걸린 것처럼 보일 수 있으니 적절히 조절하는 센스가 필요하다!  
  
###Debounce
이벤트를 그룹화하여 **특정시간이 지난 후 하나의 이벤트만 발생**하도록 하는 기술이다. 말이 어려우므로 바로 예시를 통해 이해해보자.  
  
설정시간 = 5ms
**일반** : 이벤트이벤트이벤트이벤트이벤트  
** 예제 1 / Debounce** : 이벤트1 이벤트2 이벤트3 (————5ms————) **이벤트3**발생!
**예제 2 / Debounce** : 이벤트1 이벤트2 이벤트3 (————4.9ms————) 이벤트4 이벤트5 이벤트6(————5ms————) **이벤트6**발생!  
  
Throttle과 차이를 알겠는가? Debounce는 아무리 많은 이벤트가 발생해도 모두 무시하고 특정 시간사이에 어떤 이벤트도 발생하지 않았을 때 딱 한번만 마지막 이벤트를 발생시키는 기법이다. 따라서 5ms 가 지나기전에 계속 이벤트가 발생할 경우 콜백에 반응하는 이벤트는 발생하지 않고 계속 무시된다. 예제 2에서는 실제로 6개의 이벤트가 발생했음에도 불구하고 실제로 콜백이 반응하는 이벤트는 '**이벤트 6**' 단 하나뿐이다.  
  
Debounce 는 검색기능을 구현할 때 매우 유용하게 사용할 수 있다.  
EditText 에서 내용이 바뀔때마다 해당 내용을 검색하는 API 를 날린다고 생각해보자. '자바'를 검색한다고 했을 때 아무런 처리도 하지않을 경우 EditText 리스너는 (ㅈ), (자), (자ㅂ), (자바) 총 4번의 API를 날릴 것이다. 사실 사용자가 검색하고싶은 내용은 '자바'라는 내용이므로 이전 내용의 검색결과는 아무 쓸모가 없으며, 해당 검색결과를 계속 그려주는 리소스낭비도 매우 심할 것이다.  
만약 여기에 Debounce (500ms)를 적용할 경우 다음과 같이 작동시킬 수 있다.  
  
'ㅈ' (————300ms————) '자' (————250ms————) '자ㅂ' (————310ms————) '자바' (————500ms————) --> **'자바'라는 내용으로 검색 API 를 호출!**  
  
###마치며
한번만 제대로 이해한다면 그리 어려운 개념은 아니라고 생각한다. 중요한 점은 Throttle 이나 Debounce 를 적용시킬때 설정하는 시간을 잘 선택해야한다는 것이다. 시간을 너무 길게 잡을경우 사용자 입장에서는 화면이 멈추거나 렉이 걸린것 같은 효과를 주고 이는 매우 좋지않은 사용자 경험이기 때문이다. 경험상 200ms ~ 400ms 사이가 경험도 해치지 않으면서 성능개선효과도 얻을 수 있는 수치라고 느꼈다.
